---
{"dg-publish":true,"permalink":"/studyup///","tags":["知识点","民法"]}
---

>民第 311 条第1款：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/////#t311" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**[[法条/法条细则/民法典/第三百一十一条\|第三百一十一条]]**　【无权处分与善意取得】无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">除法律另有规定外</span>，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权（效力）：
（一）受让人受让该不动产或者动产时是<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">善意</span>；
（二）以<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">合理的价格</span>转让；
（三）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。
受让人依据前款规定取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人有权向无处分权人请求损害赔偿。
当事人善意取得其他物权的，参照适用前两款规定。 

</div></div>


善意取得：出让人与受让人间，以转移标的物所有权为目的而为不动产的移转登记或者动产的交付，即便出让人对标的物无处分权，在受让人为善意且满足法律规定的其他要件时，仍可由其取得标的物所有权的制度 #背诵/概念 
- 本质：无权处分人对所有权人的物的有权占有
# 法律体系
## 正当性基础：维护市场交易
- 出让人：具有权利外观
- 所有权人：对权利外观的形成有归责事由
- 受让人：对权利外观具有合理信赖
## 立法模式
### 区分不动产与动产：不动产登记的公信力 vs 占有
>德民932 依第九百二十九条所为之让与，纵其动产不属于让与人之所有，受让人仍取得其所有权。但受让人在依该条之规定将取得所有权时，非为善意者，不在此限。

>德民892 因法律行为取得土地上之权利，或就该权利取得其所负担之权利者，土地登记簿之内容，为取得人之利益，视为正确。但对其正确性已为异议登记，或其不正确为取得人所明知者，不在此限。 权利人就土地登记簿上所登记之权利，为特定人之利益，受有处分上之限制时，该限制，仅于土地登记簿上已有明确之记栽，或为取得人所明知者，对取得人始生效力。
>权利之取得以登记为必要者，取得人之是否知情，以提出登记申请时为准；依第八百七十三条规定，其所应具备之合意，于登记后始成立者，其是否知情以合意时为准
### 📍统一模式：适用时须在要件层面区分
# 构成要件
## 出让人[[学习笔记studyup/民法总论/无权处分\|无权处分]]
无处分权人将不动产或者动产转让给受让人
## 出让人具有权利外观
隐藏要件：真实所有权人对权利外观形成有可归责性
- 当非基于真实权利人意思而丧失占有，真实所有权人不可归责时善意取得受限>>> [[法条/法条细则/民法典/中华人民共和国民法典#^t312\|民第 312 条]]
- 遗失物之外的物适用善意取得，真实权利人丧失占有应当基于其意思
## 依法变更登记、交付
- 特殊动产：交付
>物权解释第 19 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t19" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第十九条**　转让人将民法典第二百二十五条规定的船舶、航空器和机动车等交付给受让人的，应当认定符合民法典第三百一十一条第一款第三项规定的善意取得的条件。 

</div></div>

- 观念交付（排除占有改定）：交付
## 受让人善意
善意：不知道且不应当知道出让人没有处分权
>物权解释第 14 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t14" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第十四条**　【善意取得的善意认定】受让人受让不动产或者动产时，不知道转让人无处分权，且无重大过失的，应当认定受让人为善意。
真实权利人主张受让人不构成善意的，应当承担举证证明责任。 

</div></div>

### 非善意认定
#### 受让不动产非善意的认定
>物权解释第 15 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t15" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第十五条**　【不动产所有权转让恶意认定】具有下列情形之一的，应当认定不动产受让人知道转让人无处分权：
（一）登记簿上存在有效的异议登记；
（二）预告登记有效期内，未经预告登记的权利人同意；<sup>（同：[[法条/司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》物权编的解释（一）#^t4\|物权解释第 4 条]]，架空条例：[[法条/行政法规/不动产登记暂行条例实施细则#^t85\|不动产登记细第 85 条第 2 款]]）</sup>
（三）登记簿上已经记载司法机关或者行政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制不动产权利的有关事项；
（四）受让人知道登记簿上记载的权利主体错误；
（五）受让人知道他人已经依法享有不动产物权。
真实权利人有证据证明不动产受让人应当知道转让人无处分权的，应当认定受让人具有重大过失。  

</div></div>

1. 有实际意义
2. 重大过失的认定
>物权解释第 15-2 条官方释义：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t15-1" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



>[! tip]- 官方释义
>重大过失的判断，<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">并非是要求受让人必须对登记是否存在错误进行调查核实，而是应根据具体案件的一些客观情况</span>，如受让人与转让人的关系，占有和交付情况等，区分不同情形，分别加以具体认定。由于无法一一列举，本条第2款对此作了宣示性的规定。这其中所需遵守的一个原则就是，如若真实权利人能够举证证明受让人在尽到一般人通常情况下起码的注意义务即可得知登记错误，但其却因消极注意而不知晓，即可认定受让人存在重大过失。也就是说，虽然相关信息并没有彻底否定登记的内容，但已足以引发受让人对转让人处分权的合理怀疑时，受让人就应当谨慎交易、进一步调查或要求对方提供更多的证据如相应的合同、发票、相关文件资料等。如果受让人对此置之不理，径行交易，就可以认定为存在重大过失。
>1. 受让人与真实权利人、转让人之间，以及真实权利人与转让人之间的关系。以受让人与转让人的关系为例，如某甲与某乙为夫妻关系，某丙为两人之共同好友，在夫妻一方处分其共有房屋时，一方面某丙基于这种亲密关系理应询问另一方；另一方面作为夫妻两人的好友，其往往对两人所有之不动产有所了解，出现夫妻一方单独处分不动产时能够引发受让人的高度怀疑，此种怀疑促使其必须尽到询问调查义务，若其未加询问，仅凭房产登记在一方名下而受让该房屋产权，就应认定其构成重大过失。
>2. 转让人的基本情况。实践中，如果转让人与受让人为初次交易，一般不应对受让人了解转让人的职业、收入、经营状况等基本情况作出不切实际的过高要求。如为居住之需购买二手房屋，转让人为一与受让人完全陌生之人，受让人一般确实难以有确切渠道了解转让人的一些基本情况。但如果双方经常为一些交易或为生意伙伴，受让人在进行一些价值较大的交易时对转让人的经营状况、信誉等一些基本情况应有所了解，否则就有可能会构成重大过失。
>3. 受让人的文化程度、职业、知识背景、交易经验等。受让人善意与否的判断一般应以普通人的知识、经验为基础，但是在上述相关因素相同的情况下，一个知识水平较高、交易经验较多的受让人应当具有更高的注意程度，如法律工作者，其更能够基于交易安全的考虑注意对标的物权属的查证，这就不能排除存在一种于一般人而言可以构成“善意”，对拥有较高知识、丰富交易经验的人而言不成就“善意”的可能性。
>4. 不动产的基本情况，包括自然状态，如界址、楼层、朝向等，以及不动产的现实占有使用情况。如在实践中，交易相对方往往基于了解标的物之自然属性会进行实地查看。因此，在为生活居住而购买房屋的情形下，没有考察房屋的实际占有使用状况就受让房屋，可能难以认定无重大过失。
>5. 受让人交易时的场所、所处的市场环境及相关交易信息。比如，若受让人是在公开、正规的市场上购买的不动产，特别是出具了发票的情况下，其“善意”的可能性就比较大，但如果其是在非公开场所，尤其是“黑市”中完成交易，则受让人就有可能构成非善意。 

</div></div>


>（2017）宁01民终1324号
#### 受让动产的非善意认定
>物权解释第 16 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t16" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第十六条**　【动产所有权转让重大过失认定】受让人受让动产时，交易的对象、场所或者时机等不符合交易习惯的，应当认定受让人具有重大过失。 

</div></div>

### 善意的时点
受让人受让该不动产或者动产时
- 不动产：完成登记
- 动产：完成交付
### 举证责任：真实权利人
>
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t15" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">

<div class="markdown-embed-title">

# 物权解释第 15 条第 2 款

</div>


**第十五条**　【不动产所有权转让恶意认定】具有下列情形之一的，应当认定不动产受让人知道转让人无处分权：
（一）登记簿上存在有效的异议登记；
（二）预告登记有效期内，未经预告登记的权利人同意；<sup>（同：[[法条/司法解释/最高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》物权编的解释（一）#^t4\|物权解释第 4 条]]，架空条例：[[法条/行政法规/不动产登记暂行条例实施细则#^t85\|不动产登记细第 85 条第 2 款]]）</sup>
（三）登记簿上已经记载司法机关或者行政机关依法裁定、决定查封或者以其他形式限制不动产权利的有关事项；
（四）受让人知道登记簿上记载的权利主体错误；
（五）受让人知道他人已经依法享有不动产物权。
真实权利人有证据证明不动产受让人应当知道转让人无处分权的，应当认定受让人具有重大过失。  

</div></div>

## 合理对价
合理对价：以合理的价格转让
- 价格：处分行为原因的负担行为的价格，即根据合同约定（非交付）的价格
	- 扩张解释：排除无偿行为
### 认定标准
>物权解释第 18 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t18" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第十八条**　民法典第三百一十一条第一款第二项所称“合理的价格”，应当根据转让标的物的性质、数量以及付款方式等具体情况，参考转让时交易地市场价格以及交易习惯等因素综合认定。 

</div></div>

### 构成要件地位
- 😎：应是善意的内涵要件
- 📍官方释义：独立要件
>【官方释义】..独立构成要件，符合我国国情和司法实践需求。首先，可以平衡所有权人和善意受让人之间的利益冲突。…在双方当事人约定了合理价格的对价情况下，如将动产或不动产所有权明确归属受让人，则一方面可保护受让人的信赖利益，确保交易安全，避免因动产或不动产原权利人追回动产或不动产，给受让人可能造成的损失。另一方面而言，又可在动产或不动产原权利人向无权处分人主张损害赔偿时，以无权处分人从受让人处获得的合理对价作为向动产或不动产原权利人偿债的基础
>其次，可以避免国有资产的损失。“以合理价格转让”意味着无偿或以低价转让国有资产的行为，都不可能适用善意取得。这也就排除了在国有资产重组、流转中恶意低价处分国有资产的情形。而且，这也是《物权法》第57条关于禁止无偿或低价处分国有资产规定的内在要求。再次，符合市场经济对交易“等价有偿”的要求。善意取得制度所追求的交易安全是市场经济环境下的交易安全，而市场经济对交易的要求就是等价有偿。因此，无偿的、非等价的民事法律行为都不属于善意取得所保护的交易安全范畴。故有必要通过将“以合理的价格转让”单列为一个构成要件来彰显其对民事行为范围的限定。最后，“以合理的价格转让”也可作为人民法院认定受让人是否构成善意的一个考量因素。毕竟，善意与否深藏内心，不易为外人查明，故只有通过已经外化、固定下来的客观证据倒推受让人在受让动产或不动产时是否具备善意
# 限制
## 遗失物有限适用
>民第 312 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/////#t312" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第三百一十二条**　【遗失物的无权处分】所有权人或者其他权利人有权追回遗失物。该遗失物通过转让被他人占有的，权利人有权向无处分权人请求损害赔偿，或者自知道或者应当知道（善意）受让人之日起二年内向受让人请求返还原物；但是，受让人通过拍卖或者向具有经营资格的经营者购得该遗失物的，权利人请求返还原物时应当支付受让人所付的费用。权利人向受让人支付所付费用后，有权向无处分权人追偿。 

</div></div>

- 法原因：真实物权人对丧失占有不具可归责性
### 内容
- 所有权人人在一定期限内享有选择权
	- 所有权人对拾得人有权追回：拾得人承担返还义务
	- 所有人在知道或应当知道受让人之日起两年内享有请求权
		- 请求权性质
			- 🗣️原权利人归属说：物权请求权
			>【最高院解释】所有人遗失财物虽然丧失了对物的占有，但原则上并不丧失对物的所有权。因此，基于所有权本身的对世效力和追及效力，所有权人就遗失物可以向相对人主张所有物返还请求权。所有物返还请求权属于典型的物权请求权，对遗失物享有和行使此项请求权的权利主体只能是遗失财物的所有人
			- 受让人归属说：形成权
		- 对受让人的保护
			- 若受让人为善意（起取得为合法取得）：所有人应当承担相应费用
				- 所有人享有对无权处分人的追偿权
			- 若受让人为恶意（可归责）：无偿返还
- 超过期限后：所有权人丧失对受让人的返还请求权，受让人取得所有权
	- 所有权人仍可以对无权处分人享有无权处分相关请求权
## 盗赃物有限适用善意取得
- 没有立法规定：认为是民法与其他法规定的交界
>【立法机关释义】本法不规定盗赃物的善意取得，立法考虑是，对被盗、被抢的财物，<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">所有权人主要通过司法机关依照刑法、刑事诉讼法、治安管理处罚法等有关法律的规定追缴后退回。</span>在追赃过程中，如何保护善意受让人的权益，维护交易安全和社会经济秩序，可以通过进一步完善有关法律规定解决，2007年的物权法对此未作规定。本次民法典编纂对此未作修改。
- 类推遗失物的善意取得
>最高人民法院、最高人民检察院、公安部、国家工商行政管理局关于印发《关于依法查处盗窃、抢劫机动车案件的规定》的通知（公通字【1998】31号）
十二、对明知是赃车而购买的，应将车辆无偿追缴；对违反国家规定购买车辆，经查证是赃车的，公安机关可以根据《刑事诉讼法》第一百一十条和第一百一十四条规定进行追缴和扣押。对不明知是赃车而购买的，结案后予以退还买主。
十七、本规定所称的 “明知”，是指知道或者应当知道。有下列情形之一的，可视为应当知道，但有证据证明确属被蒙骗的除外：（一）在非法的机动车交易场所和销售单位购买的；（二）机动车证件手续不全或者明显违反规定的；（三）机动车发动机号或者车架号有更改痕迹，没有合法证明的；（四）以明显低于市场价格购买机动车的。
- 特别：❗诈骗财物不予追缴
>最高人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释10行为人已将诈骗财物用于清偿债务或者转让给他人，具有下列情形之一的，应当依法追缴：（一）对方明知是诈骗财物而收取的；（二）对方无偿取得诈骗财物的；（三）对方以明显低于市场的价格取得诈骗财物的；（四）对方取得诈骗财物系源于非法债务或者违法犯罪活动的。<span style="background:rgba(173, 239, 239, 0.55)">他人善意取得诈骗财物的，不予追缴。</span>
## 占有改定不能适用善意取得
>物权解释第 17 条第 2 款：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t17" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第十七条**　民法典第三百一十一条第一款第一项所称的“受让人受让该不动产或者动产时”，是指依法完成不动产物权转移登记或者动产交付之时。
当事人以民法典第二百二十六条（简易交付）规定的方式交付动产的，转让动产民事法律行为生效时为动产交付之时；当事人以民法典第二百二十七条（指示交付）规定的方式交付动产的，转让人与受让人之间有关转让返还原物请求权的协议生效时为动产交付之时。
法律对不动产、动产物权的设立另有规定的，应当按照法律规定的时间认定权利人是否为善意。 

</div></div>

- 法原因：占有改定使得交付的公示被瓦解，应认为不符合善意取得当作已经公示的要件
# 效力
## 第三人取得完整所有权
>民第 313 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="/////#t313" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第三百一十三条**　善意受让人取得动产<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">后</span>，该动产上的<span style="background:rgba(205, 244, 105, 0.55)">原有权利消灭</span>。但是，善意受让人在受让时知道或者应当知道该权利的除外。 

</div></div>

### ❓性质：属于原始还是继受取得
- 😎传统民法理论：原始取得
- 🗣️近期观点：继受取得
	- 善意受让人也是依照有效的处分行为取得权利
		- 为保护取得人的善意，法律拟制将之前的无权处分变为有权处分，弥补了处分权的瑕疵
		- 处分行为的瑕疵因善意保护而被弥补，变为有权处分，从而生效
	- 标的物上原有的负担在一定条件下随同移转于善意受让人
### 动产原权利负担变化
动产上的原有权利：无权处分动产之前，存在于动产之上的所有权之外的定限物权
- 原则：动产原有权利消灭
- 例外：善意受让人在受让时知道或者应当知道该权利
### ❓不动产上的原有权利是否消灭
不动产适用动产的取得规定：可以原始取得不动产所有权
- 😎肯定说：存在因名义登记人串通等原因，导致不动产登记簿的他物权被错误涂销
- 否定说：定限物权记载于不动产登记簿，受让人知道/应当知道
## 原所有权人的损害赔偿请求权
- 基于合同关系的违约责任
- 侵权损害赔偿
- 不当得利返还请求权
- 无因管理
# 准用
参照民311-1、2条适用
## [[学习笔记studyup/物权法学/定限物权#善意取得\|定限物权#善意取得]]
## [[学习笔记studyup/民法总论/股权#善意取得\|股权#善意取得]]
# 案例
【案情】甲将其祖传名画一幅出租予乙，租期内先后出卖予丙、丁、戊。5 月 3 日，甲、戊达成物权合意，并将其对乙的返还请求权让与给戊以代交付（指示交付）。5 月 4 日，甲以除湿处理为名，自乙处将画取回，同日与丁达成物权合意，并交付予丁（现实交付）。5 月 5 日，甲、丙达成物权合意，约定丙一个月内暂不取画，出租给甲，甲应向丙支付租金若干（占有改定）
【分析】
- 5 月 3 日 24 时，甲、戊的物权合意达成，客体存在且具体确定，甲有处分权，交付已完成公示要件已具备，物权行为的生效要件都具备，物权行为生效，戊取得画的所有权。
- 在 5 月 4 日、5 月 5 日，甲在做物权合意时对画没有处分权，他所做的处分行为原则上不会生效。
	- 5 月 4 日甲与丁达成物权合意时，甲为无权处分
		- 若丁在处分时是善意的且支付合理对价，且交付已完成，丁就善意取得了画的所有权
		- 若丁受交付时，明知甲、戊已签买卖合同，但不知且不应当知道甲、戊上述物权行为，丁仍为善意。善意针对的对象不是负担行为而是有权处分还是无权处分。丁对于甲没有处分权的事实是不知道且不应当知道的，因此为善意。
		- 若丁受交付时，明知甲戊已为上述物权行为，但认为自己合同签订在先，戊不应当取得所有权，丁就是恶意的。丁对于甲没有处分权的事实是知道的，只是基于对法律认识的错误而误判。
	- 若甲、丙达成物权合意时，丙明知甲丁、甲戊间之买卖合同，但不知其物权行为，丙不能构成善意取得。因为善意取得中的交付仅限于现实交付、指示交付和简易交付，不包括占有改定。若允许占有改定，会让真正所有权人误以为自己有稳定的所有权，无法及时主张自己的权利