---
{"dg-publish":true,"permalink":"/studyup///","tags":["知识点","行政法"]}
---

行政处罚公开：行政机关在进行行政处罚前或在处罚过程中以及处罚后，要通过一定的方式和途径让人们了解情况 #背诵/概念 
>行政处罚第 39 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t39" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第三十九条**　行政处罚的实施机关、立案依据、实施程序和救济渠道等信息应当公示。 

</div></div>

# 基本要求
1. 处罚的实施机关和依据要公开，未经公布的规范不能作为处罚的依据
2. 对违法行为实施处罚的程序和救济渠道要公开
3. 处罚决定的公开：以不公开为原则，公开为例外
>行政处罚第 48 条：
<div class="transclusion internal-embed is-loaded"><a class="markdown-embed-link" href="////#t48" aria-label="Open link"><svg xmlns="http://www.w3.org/2000/svg" width="24" height="24" viewBox="0 0 24 24" fill="none" stroke="currentColor" stroke-width="2" stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" class="svg-icon lucide-link"><path d="M10 13a5 5 0 0 0 7.54.54l3-3a5 5 0 0 0-7.07-7.07l-1.72 1.71"></path><path d="M14 11a5 5 0 0 0-7.54-.54l-3 3a5 5 0 0 0 7.07 7.07l1.71-1.71"></path></svg></a><div class="markdown-embed">



**第四十八条**　具有一定社会影响的行政处罚决定应当依法公开。
公开的行政处罚决定被依法变更、撤销、确认违法或者确认无效的，行政机关应当在三日内撤回行政处罚决定信息并公开说明理由。 

</div></div>

# 制度体现
## 表明身份制度
> [[法条/法条细则/中华人民共和国行政处罚法#^t52\|行政处罚第 52 条第 1 款]]：执法人员当场作出行政处罚决定的，应当向当事人出示执法证件

> [[法条/法条细则/中华人民共和国行政处罚法#^t55\|行政处罚法第 55 条第 1 款]]：执法人员在调查或者进行检查时，应当主动向当事人或者有关人员出示执法证件。当事人或者有关人员有权要求执法人员出示执法证件。执法人员不出示执法证件的，当事人或者有关人员有权拒绝接受调查或者检查。

> [[法条/法条细则/中华人民共和国治安管理处罚法#^t87\|治安管理处罚第 87 条第 1 款]]：公安机关对与违反治安管理行为有关的场所、物品、人身可以进行检查。检查时，人民警察不得少于二人，并应当出示工作证件和县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。对确有必要立即进行检查的，人民警察经出示工作证件，可以当场检查，但检查公民住所应当出示县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。
## 告知制度
行政机关在进行行政处罚前，应当告知受罚者处罚的依据，处罚的轻重或者不予处罚，并告知受罚者所享有的诉权及其他有关事项
## 说明理由机制
行政机关作出行政处罚决定，应当对受罚者说明处罚的事实根据、法律依据及其他理由
## 咨询机制
